Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Kisah Pelik Dinasti Tang III: Ke Chang'an]
[Episode 20]
[Episod 20]
Sir, one more serving.
Tuan, satu hidangan lagi.
Okay, coming right up.
Okay, datang segera.
Scholar,
ulama,
stop reading.
berhenti membaca.
I'm really overwhelmed with work.
Saya benar-benar terharu dengan kerja.
It would be nice if you could help serve customers.
Alangkah baiknya jika anda boleh membantu melayan pelanggan.
Yingtao,
Yingtao,
I'll leave the Sushan Shop to you for now.
Saya akan serahkan Kedai Sushan kepada awak buat masa ini.
Hurry up, you over there!
Cepat, awak di sana!
Fei, come with me.
Fei, ikut saya.
What for?
untuk apa?
Where is he?
Di mana dia?
Fei!
Fei!
I knocked him out in drinking, huh?
Saya mengetuk dia dalam minum, ya?
How...
Bagaimana...
How dare he claim to have never been drunk in the Tang Empire?
Beraninya dia mendakwa tidak pernah mabuk di Empayar Tang?
What a bragger!
Sungguh bangang!
I am the real unmatched drinking champion in Chang'an.
Saya adalah juara minum sebenar yang tiada tandingan di Chang'an.
Seven years ago,
Tujuh tahun yang lalu,
right before the imperial exam,
sejurus sebelum peperiksaan empayar,
my classmates and I
saya dan rakan sekelas
went to Pingkang District
pergi ke Daerah Pingkang
for a few drinks to unwind a bit.
untuk beberapa minuman untuk berehat sedikit.
We met Hongyao
Kami bertemu Hongyao
on the same day.
pada hari yang sama.
But Hongyao didn't even
Tetapi Hongyao tidak melakukannya
spare him a single glance.
lepaskan dia sekali pandang.
Words like "charismatic"
Perkataan seperti "karisma"
or "handsome" simply
atau "kacak" semata-mata
had nothing to do with him.
tiada kena mengena dengan dia.
Before coming to Chang'an for the exam,
Sebelum datang ke Chang'an untuk peperiksaan,
he was just a country snake catcher.
dia hanya penangkap ular kampung.
You...
awak...
He was poor and extremely stingy.
Dia miskin dan sangat kedekut.
Who would fall for someone like you?
Siapa yang akan jatuh cinta pada seseorang seperti anda?
That being the case,
Begitulah keadaannya,
seven years ago, you and Hongyao were...
tujuh tahun yang lalu, anda dan Hongyao...
An inseparable
Suatu yang tidak dapat dipisahkan
perfect match.
padanan yang sempurna.
That's why I was envied
Sebab itu saya dicemburui
by my classmates so much.
oleh rakan sekelas saya begitu banyak.
Naturally, he was also jealous of me.
Sememangnya, dia juga cemburu dengan saya.
You messed with and ditched her.
Awak kacau dan buang dia.
You failed Hongyao!
Anda gagal, Hongyao!
I didn't take Hongyao with me,
Saya tidak membawa Hongyao bersama saya,
but that was because...
tapi itu kerana...
Before the selection exam of the Ministry of Personnel,
Sebelum peperiksaan pemilihan Kementerian Perjawatan,
I sent the chief examiner
Saya menghantar ketua pemeriksa
some local specialties.
beberapa kepakaran tempatan.
I later learned that it's common practice.
Saya kemudiannya mengetahui bahawa ia adalah amalan biasa.
But back then, I felt
Tetapi ketika itu, saya rasa
that I had done something shameful
bahawa saya telah melakukan sesuatu yang memalukan
and feared it might put my career in danger.
dan bimbang ia mungkin membahayakan kerjaya saya.
So I left overnight as soon as I
Jadi saya pergi semalaman sebaik sahaja saya
received my appointment.
menerima temu janji saya.
I couldn't take Hongyao
Saya tidak dapat mengambil Hongyao
with me as my family.
dengan saya sebagai keluarga saya.
I do regret it somewhat.
Saya agak menyesal.
I was young then, and didn't know
Saya masih muda ketika itu, dan tidak tahu
how to cherish what I had.
bagaimana untuk menghargai apa yang saya ada.
Meng Buyi,
Meng Buyi,
how did Hongyao
bagaimana Hongyao
end up marrying you?
akhirnya berkahwin dengan awak?
Don't do this.
Jangan buat begini.
Shame on you, Meng Buyi!
Malulah Meng Buyi!
You used her vulnerability
Anda menggunakan kelemahannya
to win Hongyao's heart!
untuk memenangi hati Hongyao!
Yan Junxian,
Yan Junxian,
Hongyao almost committed suicide because of you.
Hongyao hampir bunuh diri kerana awak.
I don't think it's appropriate
Saya rasa ia tidak sesuai
for you to say so.
untuk anda berkata begitu.
Not long after,
Tidak lama kemudian,
I got a position in the Ministry of Revenue.
Saya mendapat jawatan di Kementerian Hasil.
With a glimmer of hope,
Dengan secercah harapan,
I went to find Hongyao.
Saya pergi mencari Hongyao.
I thought,
saya fikir,
even if she rejected me,
walaupun dia menolak saya,
it wouldn't matter.
ia tidak akan menjadi masalah.
If in this life,
Jika dalam hidup ini,
I couldn't even express my true feelings,
Saya tidak dapat meluahkan perasaan sebenar saya,
that would be my greatest regret.
itu akan menjadi penyesalan terbesar saya.
Unexpectedly,
tanpa diduga,
Hongyao said yes
Hongyao berkata ya
and agreed
dan bersetuju
to marry me.
untuk berkahwin dengan saya.
Fei.
Fei.
Come check this out.
Mari lihat ini.
This is...
Ini adalah...
A snake scale?
Sisik ular?
A snake scale.
Sisik ular.
Zhang San
Zhang San
must have been strangled by a snake first,
mesti dicekik ular dulu,
then stabbed with scissors.
kemudian ditikam dengan gunting.
And it's even purple.
Dan ia juga berwarna ungu.
When my mentor, Master Di,
Apabila mentor saya, Cikgu Di,
taught me autopsy techniques,
mengajar saya teknik bedah siasat,
he specifically told me how to tell apart
dia secara khusus memberitahu saya cara membezakan
animals with fur, feathers, scales,
haiwan berbulu, berbulu, sisik,
shells, and those with nothing.
cengkerang, dan yang tiada apa-apa.
But whether there are actually
Tetapi sama ada ada sebenarnya
purple snakes,
ular ungu,
I'm a bit unsure at the moment.
Saya agak tidak pasti pada masa ini.
[Strange Tales from the Western Capital By Meng Buyi]
[Kisah Pelik dari Ibu Kota Barat Oleh Meng Buyi]
Let me finish reading this part,
Biar saya habiskan membaca bahagian ini,
and I might find the answer.
dan saya mungkin mencari jawapannya.
Finish reading?
Habis membaca?
Hey,
Hei,
can you go somewhere else
boleh awak pergi tempat lain
to read strange tales?
membaca cerita pelik?
This place is so gloomy.
Tempat ini sangat suram.
Doesn't it give you the creeps?
Tidakkah ia memberi anda merinding?
Hongyao was a pipa player
Hongyao adalah pemain paip
and spent years in entertainment houses.
dan menghabiskan bertahun-tahun di rumah hiburan.
She had an open, energetic personality
Dia mempunyai personaliti yang terbuka dan bertenaga
and loved lively places.
dan menyukai tempat yang meriah.
While I am the quiet type.
Sedangkan saya jenis pendiam.
So, within two years of our marriage,
Jadi, dalam masa dua tahun perkahwinan kami,
we began to quarrel.
kami mula bergaduh.
All these years,
Sepanjang tahun ini,
I've been writing
Saya telah menulis
strange tales and supernatural stories
cerita pelik dan cerita ghaib
about ghosts and monsters,
tentang hantu dan raksasa,
with hardly a hint of romance.
dengan hampir tidak ada sedikit percintaan.
So the conflicts between us
Jadi konflik antara kami
only got worse.
hanya menjadi lebih teruk.
Hongyao was from Youzhou.
Hongyao berasal dari Youzhou.
After she came to Chang'an,
Selepas dia datang ke Chang'an,
she went straight to Pingkang District.
dia terus ke Daerah Pingkang.
She was actually unfamiliar with the capital.
Dia sebenarnya tidak biasa dengan ibu kota.
She once asked me to show her around Chang'an.
Dia pernah meminta saya untuk menunjukkannya di sekitar Chang'an.
But I was afraid of the high expense,
Tetapi saya takut dengan perbelanjaan yang tinggi,
so I turned her down with the excuse of being busy
jadi saya menolaknya dengan alasan sibuk
with work.
dengan kerja.
Now that I think about it,
Sekarang saya memikirkannya,
I really shouldn't have done that.
Saya tidak sepatutnya berbuat demikian.
You really shouldn't have!
Anda benar-benar tidak sepatutnya!
For a while,
Untuk sementara waktu,
whenever we had a fight,
setiap kali kita bergaduh,
she would go to the small square in the district
dia akan pergi ke dataran kecil di daerah itu
to play the pipa
untuk bermain pipa
for the dancers.
untuk para penari.
As time went by,
Masa berlalu,
it became her habit.
itu menjadi kebiasaannya.
I was
saya pernah
so worried about this.
jadi bimbang tentang ini.
Although the dancers were
Walaupun penari itu
mostly women,
kebanyakannya wanita,
the spectators were mainly men.
penonton kebanyakannya lelaki.
So I often dreamed that she...
Jadi saya sering bermimpi bahawa dia...
So I felt restless
Jadi saya berasa resah
and couldn't even fall asleep.
dan tidak dapat tidur pun.
So you couldn't sleep well
Jadi anda tidak boleh tidur lena
because you suspected Hongyao?
kerana anda mengesyaki Hongyao?
Had I known, I wouldn't have
Sekiranya saya tahu, saya tidak akan tahu
given you any prescriptions.
memberi anda sebarang preskripsi.
Just tell the facts
Beritahu sahaja fakta
and don't slander each other.
dan jangan saling memfitnah.
So was I wrong to be suspicious?
Jadi salahkah saya untuk curiga?
After his return to Chang'an,
Selepas dia kembali ke Chang'an,
he often used the excuse
dia sering menggunakan alasan itu
of visiting his classmate to drop by my house.
melawat rakan sekelasnya untuk singgah ke rumah saya.
That was all for Hongyao!
Itu sahaja untuk Hongyao!
Hongyao returned to my embrace
Hongyao kembali ke pelukan saya
because you kept hiding the difference
kerana anda sentiasa menyembunyikan perbezaannya
between an official and a clerk,
antara pegawai dan kerani,
which really irritated her.
yang benar-benar membuatnya jengkel.
She returned to where?
Dia kembali ke mana?
Say that again.
Katakan sekali lagi.
Returned to your "embrace"!
Kembali ke "pelukan" anda!
I-I said
II berkata
she returned to my embrace,
dia kembali ke pelukan saya,
and it's just a figure of speech.
dan ia hanyalah kiasan.
It never happened, actually.
Ia tidak pernah berlaku, sebenarnya.
I visited his place last night,
Saya melawat tempatnya malam tadi,
and it was also because Hongyao begged me
dan ia juga kerana Hongyao merayu kepada saya
to find a way to help
untuk mencari jalan untuk membantu
this good-for-nothing man of hers
lelaki yang tiada gunanya ini
get promoted from clerk to official.
naik pangkat daripada kerani kepada pegawai.
Who would believe that?
Siapa yang akan percaya itu?
For the thing you said,
Untuk perkara yang anda katakan,
was it necessary for you to take off your shoes and get into bed?
adakah perlu untuk anda menanggalkan kasut anda dan naik ke katil?
Yes,
ya,
Hongyao and I opened up to each other,
Hongyao dan saya saling terbuka antara satu sama lain,
and feelings prevailed.
dan perasaan menguasai diri.
I did take off my boots
Saya menanggalkan but saya
and got into bed.
dan naik ke katil.
Hongyao,
Hongyao,
let's leave Chang'an
mari tinggalkan Chang'an
and go somewhere far away,
dan pergi ke suatu tempat yang jauh,
somewhere no one
di suatu tempat tiada sesiapa
knows who we are.
tahu siapa kita.
How is that possible?
Bagaimana mungkin?
You'll give up your position?
Anda akan melepaskan jawatan anda?
For you,
untuk awak,
I'm willing to do so.
Saya sanggup berbuat demikian.
What...
apa...
Isn't Meng Buyi on night duty?
Bukankah Meng Buyi bertugas malam?
Yes.
ya.
Why did he suddenly come back?
Kenapa tiba-tiba dia balik?
Come on, get inside quickly.
Jom, cepat masuk.
Hurry up.
Cepatlah.
So you were hiding under the bed.
Jadi awak bersembunyi di bawah katil.
If I had known then,
Jika saya tahu ketika itu,
I should have dragged you out!
Saya sepatutnya mengheret awak keluar!
The one who came in wasn't you.
Yang masuk tu bukan awak.
Was it Zhang San, the mutton soup seller from Qinglong District?
Adakah Zhang San, penjual sup kambing dari Daerah Qinglong?
I did hear Hongyao call him
Saya memang dengar Hongyao memanggilnya
Zhang San.
Zhang San.
Under the bed at that time,
Di bawah katil pada masa itu,
I found that I had
Saya mendapati bahawa saya mempunyai
forgotten to hide my boots well.
terlupa menyembunyikan but saya dengan baik.
Why is it you?
Kenapa awak?
What? You didn't expect this?
apa? Anda tidak menjangkakan ini?
Have you made an appointment with another lover?
Adakah anda telah membuat temu janji dengan kekasih lain?
Zhang San,
Zhang San,
you scoundrel, get out!
kamu bajingan, keluar!
W-What are you doing?
A-Awak buat apa?
What am I doing?
Apa yang saya sedang buat?
What do you think I'm doing?
Apa yang anda fikir saya sedang lakukan?
D-Don't come any closer.
D-Jangan mendekat.
Or I'll scream for help.
Atau saya akan menjerit meminta tolong.
Go ahead and scream.
Teruskan dan menjerit.
It's been quite a while
Sudah agak lama
since I heard you scream last time.
sejak saya mendengar awak menjerit kali terakhir.
Back in the day,
Dulu,
when I was rich,
semasa saya kaya,
I also kept you as my lover,
Saya juga menyimpan awak sebagai kekasih saya,
the top courtesan of Pingkang District.
courtesan tertinggi Daerah Pingkang.
I'm a married woman now,
Saya seorang wanita yang sudah berkahwin sekarang,
not who I used to be.
bukan saya yang dulu.
I-If you don't leave,
S-Jika awak tidak pergi,
I'll call the officers to catch you!
Saya akan panggil pegawai untuk menangkap awak!
Call the officers to catch me?
Panggil pegawai untuk menangkap saya?
Don't think I'm trying to make out with you.
Jangan fikir saya cuba bermesra dengan awak.
Let me get to the point.
Biar saya sampai ke intinya.
Where's the money?
mana duit?
My husband is just a minor clerk in the Ministry of Revenue.
Suami saya hanyalah seorang kerani kecil di Kementerian Hasil.
We don't have any money left.
Kami tidak mempunyai wang lagi.
You know I'm not gullible.
Awak tahu saya tidak mudah tertipu.
If you don't tell me
Jika anda tidak memberitahu saya
where your money is,
di mana wang anda,
I'll strangle you to death!
Saya akan mencekik awak sampai mati!
Isn't your husband
Bukan suami awak
on night duty at the county office?
bertugas malam di pejabat daerah?
As beautiful as I am, my husband
Secantik saya, suami saya
can't rest assured leaving me alone.
tidak boleh yakin meninggalkan saya sendirian.
He returns to check on me at a fixed time every night.
Dia kembali untuk memeriksa saya pada waktu yang ditetapkan setiap malam.
Otherwise, how would I
Jika tidak, bagaimana saya
have opened the door for you?
telah membuka pintu untuk anda?
W-What are you going to do?
A-Apa yang awak akan buat?
I'll kill him.
Saya akan bunuh dia.
No, you can't.
Tidak, anda tidak boleh.
My husband is a Secretary in the Ministry of Revenue.
Suami saya ialah Setiausaha di Kementerian Hasil.
If you kill him,
Jika kamu membunuhnya,
you'll lose your life as well,
anda akan kehilangan nyawa anda juga,
unable to get away with it anymore.
tidak dapat melepaskan diri lagi.
I'll hide... I'll go hide myself.
Saya akan bersembunyi... Saya akan pergi bersembunyi.
No, not there!
Tidak, tidak ada!
Here, here.
sini, sini.
Come, get in.
Jom, masuk.
Keep quiet about it.
Berdiam diri mengenainya.
Or I'll kill both of you!
Atau saya akan bunuh kamu berdua!
Okay.
Okay.
The next one who came in was you.
Orang seterusnya yang masuk ialah awak.
After Meng Buyi left,
Selepas Meng Buyi pergi,
I heard clangs
Saya terdengar bunyi dentingan
from that cabinet
daripada kabinet itu
and Zhang San's continuous
dan berterusan Zhang San
low groans.
rintihan rendah.
It was so terrifying
Ia sangat menakutkan
that I was scared, too.
bahawa saya juga takut.
Honey,
sayang,
come out quickly.
keluar cepat.
Shoes, your shoes.
Kasut, kasut awak.
Hurry.
Cepat.
Go quickly.
Pergi cepat.
As I expected!
Seperti yang saya jangkakan!
Yan Junxian confessed!
Yan Junxian mengaku!
He was the one
Dialah orangnya
who took Hongyao away!
yang membawa pergi Hongyao!
Tell me
Beritahu saya
where you've hidden my wife!
di mana anda telah menyembunyikan isteri saya!
-Give my wife back! -Stop!
-Kembalikan isteri saya! -Berhenti!
Meng Buyi!
Meng Buyi!
You...
awak...
I didn't take Hongyao away.
Saya tidak membawa Hongyao pergi.
Last night,
malam tadi,
she walked me
dia berjalan saya
to the small square in Qinglong District
ke dataran kecil di Daerah Qinglong
and told me to go first,
dan menyuruh saya pergi dahulu,
and then she went back herself!
dan kemudian dia kembali sendiri!
After that,
Selepas itu,
you've never seen Hongyao again?
anda tidak pernah melihat Hongyao lagi?
No!
Tidak!
I, Yan Junxian, am an official of the court.
Saya, Yan Junxian, seorang pegawai mahkamah.
I've already admitted
Saya sudah mengaku
such a shameful thing.
perkara yang memalukan.
What else would I hide?
Apa lagi yang akan saya sembunyikan?
What do you think?
Apa pendapat anda?
This case is quite interesting.
Kes ini agak menarik.
What's clear stands out.
Yang jelas terserlah.
What's murky is buried deep.
Yang keruh terkubur dalam-dalam.
"What's clear stands out.
“Apa yang jelas terserlah.
What's murky is buried deep."
Yang keruh terkubur dalam-dalam."
Well said.
Baik kata.
Neither Yan Junxian
Yan Junxian tidak
nor Meng Buyi is simple.
mahupun Meng Buyi adalah mudah.
They seem to have come clean,
Mereka kelihatan bersih,
yet they are still hiding something.
namun mereka masih menyembunyikan sesuatu.
You're right,
awak betul,
I have the same thoughts.
Saya mempunyai pemikiran yang sama.
Based on the current testimonies,
Berdasarkan testimoni semasa,
there's no substantial evidence against either of them.
tiada bukti kukuh terhadap salah satu daripada mereka.
We had to let them go for now.
Kami terpaksa melepaskan mereka buat masa ini.
Thankfully, you drew
Syukurlah, awak melukis
Hongyao's portrait.
Potret Hongyao.
I've ordered
saya dah pesan
a hundred copies to be made
seratus salinan akan dibuat
and distributed to all night shift officers in the city
dan diedarkan kepada semua pegawai syif malam di bandar
-to search for her in full force. -Lu Lingfeng!
-untuk mencari dia dengan kekuatan penuh. -Lu Lingfeng!
I got it!
Saya faham!
I've figured it out!
Saya telah memikirkannya!
It was a snake.
Ia adalah seekor ular.
Here's my preliminary conclusion.
Inilah kesimpulan awal saya.
There was a purple snake
Ada seekor ular berwarna ungu
that attacked Zhang San
yang menyerang Zhang San
in that wardrobe
dalam almari pakaian itu
and coiled around his neck,
dan melingkar di lehernya,
causing him to lose consciousness
menyebabkan dia tidak sedarkan diri
and fall out of the wardrobe.
dan jatuh dari almari pakaian.
Thus,
Oleh itu,
the blade
bilah
that Zhang San held had no blood on it
yang dipegang Zhang San tidak mempunyai darah
and just fell beside him.
dan hanya jatuh di sebelahnya.
Wuming, you're a genius.
Wuming, awak genius.
It matches perfectly
Ia sepadan dengan sempurna
with Yan Junxian's testimony.
dengan keterangan Yan Junxian.
I heard Hongyao call him
Saya dengar Hongyao memanggilnya
Zhang San.
Zhang San.
According to Yan Junxian's words,
Menurut kata-kata Yan Junxian,
Zhang San seemed
Zhang San nampaknya
to be fighting
untuk bergaduh
a snake in the wardrobe.
seekor ular di dalam almari pakaian.
But a purple snake?
Tetapi ular ungu?
I've never heard of such a thing in my life.
Saya tidak pernah mendengar perkara seperti itu dalam hidup saya.
But this book of strange tales mentions
Tetapi buku cerita pelik ini menyebut
that there's an island
bahawa terdapat sebuah pulau
called Dongyi.
dipanggil Dongyi.
Though it's far across the sea,
Walaupun jauh di seberang laut,
the island rulers throughout generations
penguasa pulau sepanjang generasi
have all claimed to be scions of Emperor Shun.
semuanya mengaku sebagai keturunan Maharaja Shun.
The island abounds with strange rocks and unusual trees,
Pulau ini dipenuhi dengan batu-batu aneh dan pokok-pokok yang luar biasa,
and is home to all sorts of animals.
dan merupakan rumah kepada semua jenis haiwan.
Most of the islanders
Kebanyakan penduduk pulau
have short hair and tattoos on their bodies,
mempunyai rambut pendek dan tatu di badan mereka,
mastering mysterious sorceries.
menguasai ilmu sihir misteri.
When the Tang Dynasty was just founded,
Apabila Dinasti Tang baru diasaskan,
during the Wude era,
semasa era Wude,
the Ruler of Dongyi Island traveled for months
Penguasa Pulau Dongyi mengembara selama berbulan-bulan
to reach Chang'an.
untuk sampai ke Chang'an.
But he felt he wasn't properly received
Tetapi dia merasakan dia tidak diterima dengan betul
by the Court of State Ceremonials.
oleh Majlis Istiadat Mahkamah Negeri.
So he held a grudge
Jadi dia menyimpan dendam
and dumped all the specialties he brought
dan membuang semua kepakaran yang dibawanya
into the Qu River.
ke dalam Sungai Qu.
Among them, there was
Antaranya, ada
an extremely precious medicinal herb
herba perubatan yang sangat berharga
called Perfect Purple.
dipanggil Ungu Sempurna.
A medicinal herb?
Herba ubat?
What does it have to do with snakes?
Apa kaitannya dengan ular?
It's a snake gallbladder.
Ia adalah pundi hempedu ular.
This Perfect Purple is
Perfect Purple ini ialah
both the name of an herb
kedua-dua nama herba
and the name of a snake.
dan nama ular.
It's priceless
Ia tidak ternilai
because the gallbladder must be taken out while the snake is alive.
kerana pundi hempedu mesti dikeluarkan semasa ular itu hidup.
It can not only detoxify and heal sores.
Ia bukan sahaja boleh menyahtoksik dan menyembuhkan kudis.
Most importantly,
Yang paling penting,
it's said to be able to bring
konon boleh bawak
dead people back to life!
orang mati hidup semula!
So,
Jadi,
what they dumped into the Qu River were
apa yang mereka buang ke dalam Sungai Qu ialah
all live snakes?
semua ular hidup?
That's right.
betul tu.
Legend has it
Legend mempunyainya
that these snakes live extremely long lives.
bahawa ular ini hidup sangat panjang.
Each one
setiap satu
can live for over 60 years.
boleh hidup lebih 60 tahun.
What's more amazing about it is
Apa yang lebih menakjubkan tentangnya ialah
that when the snake hits 60,
bahawa apabila ular itu mencapai 60,
its tongue goes from red to purple.
lidahnya bertukar dari merah kepada ungu.
And only at this time,
Dan hanya pada masa ini,
the gallbladder extracted,
pundi hempedu diekstrak,
while it's alive, is most valuable.
semasa ia masih hidup, adalah yang paling berharga.
I remember now.
Saya ingat sekarang.
It's definitely not just a legend.
Ia pastinya bukan sekadar legenda.
My old mentor
Mentor lama saya
once used Perfect Purple
pernah guna Perfect Purple
to bring someone back to life
untuk menghidupkan semula seseorang
from the brink of death.
dari ambang kematian.
Wait a moment.
tunggu sekejap.
I remember Yan Junxian also said...
Saya masih ingat Yan Junxian juga berkata...
Before coming to Chang'an for the exam,
Sebelum datang ke Chang'an untuk peperiksaan,
he was just a country snake catcher.
dia hanya penangkap ular kampung.
You...
awak...
[Fair & Square]
[Pameran & Dataran]
It seems that I need to go
Nampaknya saya perlu pergi
visit the Meng Residence again.
melawat Kediaman Meng sekali lagi.
I need to confirm
Saya perlu mengesahkan
if Zhang San's death was
jika kematian Zhang San adalah
directly related
berkaitan secara langsung
to this Perfect Purple.
kepada Ungu Sempurna ini.
But Meng Buyi is
Tetapi Meng Buyi adalah
a hard nut to crack.
kacang yang keras untuk retak.
Even if Zhang San was
Walaupun Zhang San adalah
truly strangled to death by a snake,
benar-benar mati dicekik ular,
he would never admit
dia tidak akan pernah mengaku
it had anything to do with him.
ia ada kaitan dengan dia.
After all, the Qinglong District is close to the Qu River.
Lagipun, Daerah Qinglong terletak berhampiran dengan Sungai Qu.
He would say
Dia akan berkata
the snake crawled into his house on its own.
ular itu merayap masuk ke dalam rumahnya sendiri.
That's right.
betul tu.
Since Perfect Purple really exists,
Memandangkan Perfect Purple benar-benar wujud,
the most expensive pharmacies in Chang'an
farmasi termahal di Chang'an
must have some leads.
mesti mempunyai beberapa petunjuk.
After all, these pharmacy owners are
Lagipun, pemilik farmasi ini adalah
the wealthiest people.
orang yang paling kaya.
For something like this,
Untuk sesuatu seperti ini,
a medicine that can bring people back to life,
ubat yang boleh menghidupkan semula manusia,
someone will buy it no matter the price.
seseorang akan membelinya tidak kira harganya.
Also,
Juga,
Yan Junxian is a deputy chief imperial physician.
Yan Junxian ialah timbalan ketua doktor diraja.
Perhaps
barangkali
the Perfect Purple came from the Imperial Academy of Medicine.
Ungu Sempurna berasal dari Akademi Perubatan Imperial.
Then we should
Kemudian kita sepatutnya
split up.
berpecah belah.
Have you ever seen a purple snake?
Pernahkah anda melihat ular ungu?
-No. -No, I haven't.
-Tidak. -Tidak, saya belum.
A purple snake?
Ular ungu?
It's said every spring,
Dikatakan setiap musim bunga,
for His Majesty's safety during his spring outings,
demi keselamatan Baginda semasa lawatan musim bunga,
the Palace Secretariat would clear
Sekretariat Istana akan menjelaskan
all snakes along the Qu River.
semua ular di sepanjang Sungai Qu.
The ones caught are
Yang ditangkap ialah
sometimes sent to the herb gardens nearby.
kadang-kadang dihantar ke taman herba berhampiran.
I only became the deputy chief imperial physician this year
Saya hanya menjadi timbalan ketua doktor diraja tahun ini
and started managing this herb garden.
dan mula menguruskan taman herba ini.
Shortly after I assumed the post,
Tidak lama selepas saya mengambil alih jawatan itu,
they brought here a purple snake,
mereka membawa ke sini seekor ular ungu,
saying it had medicinal properties.
mengatakan ia mempunyai khasiat perubatan.
But I truly didn't know how to use it.
Tetapi saya benar-benar tidak tahu bagaimana menggunakannya.
Where is the snake now?
Di manakah ular itu sekarang?
No one in the herb garden knew how to keep it.
Tiada seorang pun di taman herba itu tahu cara menyimpannya.
It wouldn't eat anything we fed it.
Ia tidak akan makan apa-apa yang kami makan.
After some time, it disappeared.
Selepas beberapa lama, ia hilang.
I guess it burrowed into the ground
Saya rasa ia terkubur ke dalam tanah
and escaped.
dan melarikan diri.
Come with me.
Jom ikut saya.
Follow me this way.
Ikut saya cara ini.
Please.
Tolonglah.
Official Lu,
Lu Rasmi,
you still suspect I abducted Hongyao?
anda masih mengesyaki saya menculik Hongyao?
I didn't hide Hongyao!
Saya tidak menyembunyikan Hongyao!
What's the point of searching
Apa guna mencari
for her in the herb garden?
untuk dia di taman herba?
They're not looking for a person,
Mereka tidak mencari seseorang,
but for a snake.
tetapi untuk seekor ular.
Has that escaped Perfect Purple
Adakah itu telah terlepas dari Perfect Purple
ever hurt anyone?
pernah menyakiti sesiapa?
No.
Tidak.
This place is not far from the Qu River.
Tempat ini tidak jauh dari Sungai Qu.
Wild flowers and trees abound there.
Bunga dan pokok liar banyak terdapat di sana.
The snake probably crawled back to the Qu River.
Ular itu mungkin merangkak kembali ke Sungai Qu.
How long has the snake been missing?
Berapa lama ular itu hilang?
Two months.
Dua bulan.
I remember when the snake disappeared,
Saya masih ingat apabila ular itu hilang,
Meng Buyi happened to visit me.
Meng Buyi kebetulan melawat saya.
I was prescribing
Saya telah menetapkan
sleep-inducing herbs for him.
jamu mengantuk untuk dia.
Mr. Yan, did you study medicine
Encik Yan, awak belajar perubatan
through a family tradition?
melalui tradisi keluarga?
No.
Tidak.
Then did you learn from a medical master?
Kemudian adakah anda belajar daripada sarjana perubatan?
It was just fate.
Itu hanya takdir.
The county I governed these years is known
Daerah yang saya tadbir selama ini diketahui
for producing Gastrodia.
untuk menghasilkan Gastrodia.
It's offered to the court every year.
Ia ditawarkan kepada mahkamah setiap tahun.
Over time,
Lama kelamaan,
I developed
saya maju
some knowledge of herbs.
sedikit pengetahuan tentang herba.
After the new Emperor ascended the throne,
Selepas Maharaja baharu menaiki takhta,
he particularly valued Gastrodia.
dia sangat menghargai Gastrodia.
So I had the opportunity
Jadi saya mempunyai peluang
to become the deputy chief physician
menjadi timbalan ketua doktor
and herb garden supervisor.
dan penyelia taman herba.
Though it's the eighth rank,
Walaupun ia peringkat kelapan,
it's treated as the fifth rank.
ia dianggap sebagai peringkat kelima.
I can wear a light crimson robe
Saya boleh memakai jubah merah muda
and was granted a silver fish-pattern pouch.
dan telah diberikan kantung corak ikan perak.
This made Meng Buyi,
Ini membuatkan Meng Buyi,
that petty clerk, even more jealous,
kerani kecil itu, lebih cemburu,
so he framed me.
jadi dia membingkai saya.
Let me say this again.
Biar saya katakan ini sekali lagi.
Last night,
malam tadi,
I did leave together with Hongyao.
Saya pergi bersama-sama dengan Hongyao.
But after she walked me
Tetapi selepas dia membawa saya
to the small square in Qinglong District,
ke dataran kecil di Daerah Qinglong,
she just went back.
dia baru balik.
Her disappearance has nothing to do with me.
Kehilangannya tiada kaitan dengan saya.
If you continue
Jika anda meneruskan
to harass me like this,
untuk mengganggu saya seperti ini,
when I have an audience with His Majesty,
apabila saya bertemu dengan Baginda,
I will certainly file a complaint.
Saya pasti akan membuat aduan.
Mr. Yan, are you threatening us?
Encik Yan, awak ugut kami?
When you were young, you studied with His Majesty.
Semasa anda masih muda, anda belajar dengan Baginda.
You spent day and night together.
Anda menghabiskan siang dan malam bersama.
You know His Majesty best.
Anda lebih mengetahui Baginda.
Would he fail to distinguish right from wrong
Adakah dia gagal membezakan yang benar dan salah
and believe others' accusations?
dan percaya tuduhan orang lain?
Mr. Yan,
Encik Yan,
my men
anak buah saya
will search the herb garden thoroughly.
akan mencari taman herba dengan teliti.
That snake could hurt people.
Ular itu boleh menyakiti orang.
It's also
Ia juga
for the sake of your safety.
demi keselamatan anda.
Of course,
Sudah tentu,
there are so many buildings in your herb garden.
terdapat begitu banyak bangunan di taman herba anda.
If someone is hiding in a secret spot
Jika seseorang bersembunyi di tempat rahsia
and you haven't discovered it,
dan anda tidak menemuinya,
they will help you find her.
mereka akan membantu anda mencari dia.
Goodbye.
selamat tinggal.
Take care, Official Lu.
Berhati-hati, Lu Rasmi.
Fei,
Fei,
hurry up,
cepat,
bring the candle over here.
bawa lilin ke sini.
Hold it higher.
Pegang lebih tinggi.
This is a snake scale.
Ini adalah skala ular.
We didn't notice it
Kami tidak perasan
during the last inspection.
semasa pemeriksaan terakhir.
Su Wuming.
Su Wuming.
I think there's more than just scales.
Saya rasa ada lebih daripada sekadar penimbang.
Don't panic.
Jangan panik.
This snake isn't venomous,
Ular ini tidak berbisa,
and it doesn't bite.
dan ia tidak menggigit.
It just likes to coil around things.
Ia hanya suka berpusing-pusing.
You...
awak...
Do not struggle against it.
Jangan berjuang melawannya.
The more you resist, the tighter it wraps.
Semakin anda menahan, semakin ketat ia membalut.
Fei,
Fei,
help me!
tolong saya!
This snake must fear mugwort.
Ular ini mesti takut mugwort.
Here comes the mugwort.
Ini datang mugwort.
The snake does fear mugwort,
Ular itu takut pada mugwort,
but the smoke makes it more agitated.
tetapi asap membuatnya lebih gelisah.
Pacify it. pacify it.
Tenangkan ia. menenangkannya.
Pacify...
tenangkan...
Agarwood!
Gaharu!
Mugwort is too strong.
Mugwort terlalu kuat.
The opposite of that is
Sebaliknya adalah
gentle agarwood.
gaharu lembut.
This snake must like agarwood.
Ular ni mesti suka gaharu.
Su Wuming.
Su Wuming.
Su Wuming!
Su Wuming!
The snake is gone.
Ular itu hilang.
Stop playing dead.
Berhenti bermain mati.
Su Wuming?
Su Wuming?
Did I get you killed?
Adakah saya membunuh awak?
Well...
Nah...
One, two, three.
Satu, dua, tiga.
No way.
tak boleh.
Three taps should have woken him up.
Tiga paip sepatutnya membangunkan dia.
How am I going to explain this to Yingtao?
Bagaimanakah saya hendak menjelaskan perkara ini kepada Yingtao?
Oh, God...
Ya Allah...
One, two, three, four, five, six,
Satu, dua, tiga, empat, lima, enam,
seven, eight, nine.
tujuh, lapan, sembilan.
You're awake.
Awak dah bangun.
Finally.
Akhirnya.
Zhang San.
Zhang San.
What did you say?
awak cakap apa?
Zhang San
Zhang San
must have been strangled to death by this snake.
pasti mati dicekik oleh ular ini.
But who caused the blade wound
Tetapi siapa yang menyebabkan luka bilah itu
on his neck?
pada lehernya?
According to Jiang's testimony...
Menurut keterangan Jiang...
Was it Hongyao?
Adakah Hongyao?
But why would she do that?
Tetapi mengapa dia melakukan itu?
You were on the brink of death,
Anda berada di ambang kematian,
yet you're still thinking about others instead of yourself.
namun anda masih memikirkan orang lain dan bukannya diri sendiri.
If you had died,
Jika anda telah mati,
how would Yingtao feel?
bagaimana perasaan Yingtao?
It won't be easy
Ia tidak akan mudah
to check pharmacies.
untuk memeriksa farmasi.
There are over a hundred pharmacies in Chang'an.
Terdapat lebih seratus farmasi di Chang'an.
Where should we start?
Di manakah kita harus bermula?
Then let's start with the West Market.
Kemudian mari kita mulakan dengan Pasar Barat.
There's one called Kangzai Pharmacy, claiming
Terdapat satu yang dipanggil Farmasi Kangzai, mendakwa
to have the most complete selection of snake gallbladders in Chang'an.
untuk mempunyai pilihan pundi hempedu ular yang paling lengkap di Chang'an.
[Kangzai Pharmacy]
[Farmasi Kangzai]
Are you two looking to buy snake gallbladders?
Adakah anda berdua ingin membeli pundi hempedu ular?
We have the most complete selection.
Kami mempunyai pilihan yang paling lengkap.
What quality are you looking for?
Kualiti apa yang anda cari?
Perfect Purple.
Ungu Sempurna.
Perfect Purple?
Ungu Sempurna?
Are you sure?
Adakah anda pasti?
That depends
Itu bergantung
on whether you've brought enough money.
sama ada anda telah membawa wang yang mencukupi.
Name your price.
Namakan harga anda.
100,000 coins.
100,000 syiling.
But we need to check the goods first.
Tetapi kita perlu menyemak barang terlebih dahulu.
Check the goods?
Semak barang?
You clearly don't know how this works.
Anda jelas tidak tahu bagaimana ini berfungsi.
To buy Perfect Purple,
Untuk membeli Perfect Purple,
you'll have to wait.
anda perlu menunggu.
Do you really have any?
Adakah anda benar-benar mempunyai apa-apa?
Could it be all just a scam?
Mungkinkah itu semua hanya penipuan?
I swear it's not a scam.
Saya bersumpah ia bukan satu penipuan.
You may leave 30,000 coins as a deposit.
Anda boleh meninggalkan 30,000 syiling sebagai deposit.
If we can't offer you Perfect Purple,
Jika kami tidak dapat menawarkan Ungu Sempurna kepada anda,
I'll return the full amount.
Saya akan pulangkan jumlah penuh.
Do you know that Perfect Purple is
Adakah anda tahu bahawa Perfect Purple adalah
a gallbladder extracted from a live snake?
pundi hempedu yang diekstrak daripada ular hidup?
I didn't know before
Saya tidak tahu sebelum ini
and just learned about it recently.
dan baru mengetahuinya baru-baru ini.
Did anyone try to sell it to you?
Adakah sesiapa cuba menjualnya kepada anda?
Who is it?
Siapakah itu?
Why should I tell you?
Mengapa saya perlu memberitahu anda?
Could it be
Boleh jadi
that you also run a pharmacy?
bahawa anda juga menjalankan sebuah farmasi?
Which one are you from?
awak dari mana satu?
Among all pharmacies in Chang'an,
Di antara semua farmasi di Chang'an,
our Kangzai ranks
pangkat Kangzai kami
second to none.
tiada duanya.
Given your capabilities,
Memandangkan kemampuan anda,
you also want to get your hands on such a treasure
anda juga ingin mendapatkan khazanah sedemikian
as Perfect Purple?
sebagai Perfect Ungu?
Can you even afford it?
Mampukah anda membelinya?
[Yongzhou Prefecture Office]
[Pejabat Wilayah Yongzhou]
It's an investigation by the Yongzhou Judicial Court.
Ia adalah siasatan oleh Mahkamah Kehakiman Yongzhou.
From now on, answer my questions
Mulai sekarang, jawab soalan saya
honestly
secara jujur
without telling any lies.
tanpa bercakap bohong.
Yes, I will be honest with you.
Ya, saya akan jujur ​​dengan awak.
[Kangzai]
[Kangzai]
Sir,
Tuan,
our shop is closed now.
kedai kami tutup sekarang.
You may come here tomorrow for medicine.
Anda boleh datang ke sini esok untuk mendapatkan ubat.
I'm not here to buy,
Saya di sini bukan untuk membeli,
but to sell.
tetapi untuk menjual.
What good items do you have?
Apa barang bagus yang anda ada?
As long as it's rare,
Selagi ia jarang berlaku,
we can negotiate the price.
kita boleh runding harga.
Perfect Purple.
Ungu Sempurna.
I've brought it with me.
Saya telah membawanya bersama saya.
A snake?
Ular?
You...
awak...
Our Kangzai Pharmacy's snake gallbladders are
Pundi hempedu ular Farmasi Kangzai kami adalah
the most famous in Chang'an.
yang paling terkenal di Chang'an.
Why didn't you just bring the gallbladder?
Mengapa anda tidak membawa pundi hempedu?
Why did you bring the whole snake?
Mengapa anda membawa keseluruhan ular?
What if it bites someone to death?
Bagaimana jika ia menggigit seseorang hingga mati?
"One should sell gold to those who know its value."
"Seseorang harus menjual emas kepada mereka yang mengetahui nilainya."
You clearly don't understand.
Anda jelas tidak faham.
Forget about it.
Lupakan sahaja.
Hold on.
Bertahanlah.
I may not understand,
saya mungkin tidak faham,
but there are people who do.
tetapi ada orang yang melakukannya.
If you really want to sell,
Jika anda benar-benar ingin menjual,
come back tomorrow.
esok balik.
That day,
hari itu,
I consulted three famous physicians overnight.
Saya berunding dengan tiga doktor terkenal semalaman.
Two of them
Dua daripada mereka
confirmed it was Perfect Purple.
mengesahkan ia adalah Perfect Purple.
Only then did I learn it was a rare snake,
Barulah saya tahu ia adalah ular yang jarang ditemui,
and the gallbladder must be extracted while the snake is alive.
dan pundi hempedu mesti dikeluarkan semasa ular itu masih hidup.
It has extraordinary medicinal properties,
Ia mempunyai khasiat perubatan yang luar biasa,
capable of bringing the dead back to life.
mampu menghidupkan orang mati.
The next day...
Keesokan harinya...
You're here.
Awak di sini.
[Treatment of Benevolence]
[Rawatan Kebajikan]
In the entire city of Chang'an,
Di seluruh bandar Chang'an,
only our Kangzai can afford
hanya Kangzai kami yang mampu
your Perfect Purple.
Ungu Sempurna anda.
I can offer you
Saya boleh tawarkan awak
10,000 coins.
10,000 syiling.
50,000 coins.
50,000 syiling.
I won't sell for less.
Saya tidak akan menjual lebih murah.
Well.
Nah.
That guy
Lelaki itu
asked for a way too high price.
meminta harga yang terlalu tinggi.
I haggled with him
Saya tawar-menawar dengan dia
for two hours
selama dua jam
and finally got him down to 30,000 coins.
dan akhirnya menurunkannya kepada 30,000 syiling.
But I
Tetapi saya
didn't buy it right away.
tak beli langsung.
I was afraid
Saya takut
that if I couldn't resell it,
bahawa jika saya tidak dapat menjualnya semula,
I'd be stuck with that item.
Saya akan terjebak dengan item itu.
So I let him take it back first,
Jadi saya biarkan dia mengambilnya semula dahulu,
and we agreed
dan kami bersetuju
to meet again on the tenth of this month.
bertemu lagi pada 10 bulan ini.
That gives me time
Itu memberi saya masa
to find a buyer in the meantime.
untuk mencari pembeli sementara itu.
You're quite the businessman.
Anda cukup ahli perniagaan.
Do you remember
Adakah anda ingat
that woodcutter's looks?
rupa penebang kayu itu?
I do.
saya buat.
Describe him to me
Huraikan dia kepada saya
in as much detail as possible.
secara terperinci yang mungkin.
Yes,
ya,
[Imperial Academy of Medicine]
[Akademi Perubatan Imperial]
Master?
Cikgu?
Is it you, Master?
Adakah anda, Cikgu?
Hongyao?
Hongyao?
Hongyao, is it you?
Hongyao, adakah anda?
Where are you hiding?
Di mana awak bersembunyi?
I'm scared, Hongyao.
Saya takut, Hongyao.
Meng Buyi?
Meng Buyi?
What are you doing here?
awak buat apa kat sini?
Damn you, Yan Junxian.
Sial awak, Yan Junxian.
You did take Hongyao away,
Awak bawa pergi Hongyao,
yet you still denied it!
namun anda masih menafikannya!
Where is Hongyao now?
Di manakah Hongyao sekarang?
Give her back to me!
Kembalikan dia kepada saya!
You're being ridiculous.
Awak mengarut.
You were just calling her name.
Anda hanya memanggil namanya.
You...
awak...
Even if Hongyao was here, so what?
Walaupun Hongyao ada di sini, jadi apa?
She left
Dia pergi
on her own.
sendiri.
Hand her over.
Serahkan dia.
Otherwise,
Jika tidak,
I...
saya...
I-I'll take you to court!
Saya akan bawa awak ke mahkamah!
Have you lost your mind?
Adakah anda sudah hilang akal?
You're trespassing in the herb garden.
Anda menceroboh di taman herba.
This is where we grow
Di sinilah kami berkembang
Gastrodia for His Majesty.
Gastrodia untuk Baginda.
I could arrest you and take you
Saya boleh tangkap awak dan bawa awak
to court right now.
ke mahkamah sekarang.
You will even lose your job as a petty clerk.
Anda juga akan kehilangan pekerjaan anda sebagai kerani kecil.
You...
awak...
Give me back Hongyao! Give her back to me!
Kembalikan Hongyao! Kembalikan dia kepada saya!
-I really don't know where she is! -Give Hongyao back to me!
-Saya benar-benar tidak tahu di mana dia! -Berikan Hongyao kembali kepada saya!
Listen,
Dengar,
that servant of yours is
hambamu itu
quite evil.
agak jahat.
If you still can't find Hongyao,
Jika anda masih tidak dapat mencari Hongyao,
what if he's
bagaimana jika dia
harmed her?
mencederakan dia?
This is the consequence of you
Inilah akibat anda
messing with that woman.
kacau perempuan tu.
Carry him to the Gastrodia field and bury him.
Bawa dia ke padang Gastrodia dan kuburkan dia.
There's already
sudah ada
a hole dug there.
lubang digali di situ.
What are you waiting for?
Apa tunggu lagi
You useless Moorhen!
Anda tidak berguna Moorhen!
Do you want to ruin
Adakah anda mahu merosakkan
the future I've
masa depan yang saya miliki
arranged for you?
diaturkan untuk anda?
Hurry up!
Cepatlah!
A high nose bridge
Jambatan hidung tinggi
and a fair,
dan adil,
clean face.
muka bersih.
No need to continue.
Tidak perlu diteruskan.
It's Meng Buyi.
Ini Blood Buyi.
50,000 coins.
50,000 syiling.
I won't sell for less.
Saya tidak akan menjual lebih murah.
Meng Buyi?
Meng Buyi?
Su Wuming,
Su Wuming,
what happened to you?
apa yang berlaku kepada anda?
Wuming, are you alright?
Wuming, awak baik-baik saja?
He...
Dia...
Don't even ask.
Jangan tanya pun.
I just had a brush with death.
Saya baru sahaja mengalami kematian.
That snake
ular tu
almost strangled me to death.
hampir mencekik saya sampai mati.
By the way,
By the way,
I found
saya jumpa
a Perfect Purple in the room.
Ungu Sempurna di dalam bilik.
It must be the one that strangled
Mestilah yang mencekik
Zhang San to death.
Zhang San hingga mati.
The murderer is Meng Buyi.
Pembunuhnya ialah Meng Buyi.
He once sold this snake to a pharmacy.
Dia pernah menjual ular ini kepada sebuah farmasi.
That's wrong.
itu salah.
If we're talking about the direct killer,
Jika kita bercakap tentang pembunuh langsung,
it could only be that snake.
ia hanya boleh menjadi ular itu.
Am I right, Official Lu?
Betulkah saya, Lu Rasmi?
Now we need to figure out
Sekarang kita perlu memikirkannya
if the snake strangling Zhang San was
jika ular yang mencekik Zhang San itu
premeditated by Meng Buyi or not.
direncanakan oleh Meng Buyi atau tidak.
There's another possibility.
Ada kemungkinan lain.
This Perfect Purple
Ungu Sempurna ini
might not have been kept
mungkin tidak disimpan
in the house for Zhang San.
di rumah untuk Zhang San.
After all,
Lagipun,
Yan Junxian also visited last night.
Yan Junxian juga melawat malam tadi.
Although I don't know much about the case,
Walaupun saya tidak tahu banyak tentang kes itu,
that does make some sense.
itu memang masuk akal.
It's just that Meng Buyi is not home yet.
Cuma Meng Buyi belum pulang.
Perhaps he's still on night duty
Mungkin dia masih bertugas malam
at the Ministry of Revenue.
di Kementerian Hasil.
[Ming Shi's Private Estate]
[Harta Peribadi Ming Shi]
You finally came.
Anda akhirnya datang.
I'm here to tell you
Saya di sini untuk memberitahu anda
to stay away from Yan Junxian.
untuk menjauhi Yan Junxian.
Seven years ago,
Tujuh tahun yang lalu,
it was you who separated
awak yang berpisah
me and Yan, right?
saya dan Yan, kan?
Back then, I often hid in the corner.
Ketika itu, saya sering menyorok di sudut.
You actually remember me?
Awak ingat saya sebenarnya?
Of course I do.
Sudah tentu saya lakukan.
Master,
Cikgu,
it's time to study.
sudah tiba masanya untuk belajar.
I'm fully prepared.
Saya sudah bersedia sepenuhnya.
The imperial exam is approaching.
Peperiksaan empayar semakin hampir.
Shouldn't you be hitting the books?
Bukankah anda sepatutnya memukul buku?
Have you forgotten
Adakah anda sudah lupa
the grand ambition you pledged in Lingnan?
cita-cita besar yang anda ikrarkan di Lingnan?
I should go.
Saya patut pergi.
I didn't let Yan Junxian get close to you
Saya tidak benarkan Yan Junxian dekat dengan awak
because I feared he would indulge in romance
kerana saya takut dia akan terlibat dalam percintaan
and fail to win the Metropolitan Graduate.
dan gagal memenangi Graduan Metropolitan.
Was I wrong?
Adakah saya salah?
After being appointed as an official,
Selepas dilantik sebagai pegawai,
he abandoned me without saying goodbye.
dia meninggalkan saya tanpa mengucapkan selamat tinggal.
Was that also your idea?
Adakah itu juga idea anda?
Yes,
ya,
so what?
jadi apa?
You're just a servant.
Anda hanya seorang hamba.
Why are you meddling
Kenapa awak masuk campur
in your master's affairs?
dalam urusan tuanmu?
It's none of your business.
Ia bukan urusan anda.
Actually, what confuses me most is
Sebenarnya, yang paling mengelirukan saya ialah
why your master
kenapa tuanmu
would listen
akan mendengar
to a mere servant like you.
kepada seorang hamba seperti kamu.
Don't ask about that.
Jangan tanya tentang itu.
It's not good for you.
Ia tidak baik untuk anda.
How so?
Bagaimana pula?
Your life could be at stake.
Nyawa anda mungkin dipertaruhkan.
What if I insist on asking?
Bagaimana jika saya berkeras untuk bertanya?
Take your hands off.
Tanggalkan tangan anda.
I came here to drive you away.
Saya datang ke sini untuk menghalau awak.
Or I'll kill you.
Atau saya akan bunuh awak.
Go ahead.
Teruskan.
I'm willing to be killed by you.
Saya sanggup dibunuh oleh awak.
You were in the shadows all along,
Anda berada dalam bayang-bayang selama ini,
but you kept watching me.
tetapi awak terus memerhati saya.
Yan Junxian and I
Yan Junxian dan saya
seemed to be in love with each other.
seolah-olah bercinta antara satu sama lain.
But who would know
Tetapi siapa tahu
that deep down inside,
yang jauh di dalam,
I actually fell for someone else.
Saya sebenarnya jatuh cinta pada orang lain.
You should leave.
Awak patut pergi.
If you keep this up,
Jika anda teruskan ini,
it will ruin Yan Junxian's career.
ia akan merosakkan kerjaya Yan Junxian.
Don't bring him up.
Jangan bawa dia.
Do you still have no idea
Adakah anda masih tiada idea
who I truly love?
siapa yang saya cintai sebenarnya?
The first time I met you,
Pertama kali saya berjumpa dengan awak,
I just deeply fell in love with you.
Saya baru sahaja jatuh cinta dengan awak.
At that time,
Pada masa itu,
I only thought you were
Saya hanya fikir anda
a way too beautiful woman.
seorang wanita yang terlalu cantik.
You would stand in Yan Junxian's way.
Anda akan menghalang jalan Yan Junxian.
Back then,
Ketika itu,
I only thought you were
Saya hanya fikir anda
so dull
sangat membosankan
that you couldn't read my heart at all.
bahawa anda tidak dapat membaca hati saya sama sekali.
I'm not young anymore.
Saya tidak muda lagi.
Matters of love belong
Urusan cinta adalah milik
to talented scholars and beautiful ladies,
kepada ulama berbakat dan wanita cantik,
but not to me.
tetapi tidak kepada saya.
You lied so calmly.
Anda berbohong dengan tenang.
You must have been
Anda pasti pernah
through ups and downs.
melalui pasang surut.
Talented scholars and beautiful ladies...
Ulama berbakat dan wanita cantik...
That's just a fairy tale to fool children.
Itu hanya cerita dongeng untuk memperbodohkan kanak-kanak.
Since I married Meng Buyi years ago,
Sejak saya berkahwin dengan Meng Buyi tahun lalu,
I've never had true love for him.
Saya tidak pernah mempunyai cinta sejati untuknya.
I've been thinking only of you.
Saya hanya memikirkan awak.
I guess
saya rasa
your past must be extraordinary.
masa lalu anda mesti luar biasa.
Am I right?
Adakah saya betul?
What exactly do you know?
Apa sebenarnya yang anda tahu?
Seven years ago, when we first met,
Tujuh tahun yang lalu, ketika pertama kali kita bertemu,
before I left home,
sebelum saya keluar rumah,
I did the fortune-telling for myself.
Saya membuat ramalan untuk diri saya sendiri.
The divination said
Ramalan berkata
that I would meet
yang saya akan jumpa
my life-long true love that day.
cinta sejati saya sepanjang hayat pada hari itu.
The moment our eyes met,
Saat mata kami bertemu,
I knew that person was you.
Saya tahu orang itu ialah awak.
But I didn't expect...
Tapi tak sangka...
Why didn't you come back to see me even once?
Kenapa awak tak datang jumpa saya sekali pun?
Do you regret it?
Adakah anda menyesal?
Regret?
Menyesal?
I regret that when I first
Saya menyesal apabila saya mula-mula
laid eyes on you,
memandangmu,
I was still hiding in the corner.
Saya masih bersembunyi di sudut.
Back then, I didn't allow Yan Junxian to approach you.
Ketika itu, saya tidak benarkan Yan Junxian mendekati awak.
I thought it was because
Saya fikir ia adalah kerana
I feared he would be lost in romance,
Saya takut dia akan hilang dalam percintaan,
and it would ruin the future
dan ia akan merosakkan masa depan
I had planned for him.
Saya telah merancang untuknya.
But now I think about it,
Tetapi sekarang saya memikirkannya,
I already considered you mine.
Saya sudah menganggap awak milik saya.
When you and Yan Junxian
Apabila anda dan Yan Junxian
served in office in that remote county,
berkhidmat di pejabat di daerah terpencil itu,
did you ever dream of me?
awak pernah mimpi saya?
I actually did.
Saya sebenarnya melakukannya.
I dreamed that you
Saya bermimpi bahawa anda
blamed me for breaking up a loving couple
menyalahkan saya kerana memutuskan pasangan kekasih
and wanted to kill me.
dan mahu membunuh saya.
That was because
Itu kerana
I dreamed of you every day.
Saya mimpikan awak setiap hari.
Each dream brought more hatred,
Setiap mimpi membawa lebih banyak kebencian,
until the resentment gathered
sehingga dendam berkumpul
and finally reached you thousands of miles away.
dan akhirnya sampai kepada anda beribu batu jauhnya.
Hongyao,
Hongyao,
you made me change
awak buat saya berubah
all my previous thoughts in a single day.
semua pemikiran saya sebelum ini dalam satu hari.
I painstakingly nurtured Yan Junxian
Saya bersusah payah memelihara Yan Junxian
and planned to use him to help me
dan merancang untuk menggunakan dia untuk membantu saya
become the power behind the throne in Chang'an.
menjadi kuasa di sebalik takhta di Chang'an.
For this goal,
Untuk matlamat ini,
I spent a fortune
Saya menghabiskan banyak wang
and invested ten years of my life.
dan melabur sepuluh tahun dalam hidup saya.
But now,
Tetapi sekarang,
I can give it all up.
Saya boleh menyerahkan semuanya.
I want to take you away.
Saya nak bawa awak pergi.
I've long been tired
Saya sudah lama penat
of suffering in Chang'an.
penderitaan di Chang'an.
Then I'll take you back to Lingnan.
Kemudian saya akan membawa awak kembali ke Lingnan.
It's beautiful there with mountains and rivers.
Memang cantik di sana dengan gunung dan sungai.
My mansion is
rumah agam saya
the largest and finest
terbesar dan terbaik
in that area.
di kawasan itu.
My private villa is
Vila peribadi saya ialah
way larger than the herb garden
jauh lebih besar daripada taman herba
of the Imperial Academy of Medicine.
daripada Akademi Perubatan Imperial.
If I go back with you,
Jika saya kembali dengan awak,
would you make me the mistress
sudikah awak jadikan saya perempuan simpanan
of that mansion and villa?
rumah agam dan vila itu?
Of course.
Sudah tentu.
I mean
maksud saya
the real mistress.
perempuan simpanan yang sebenar.
I, Ming Shi,
Saya, Ming Shi,
have never married anyone in my life.
tidak pernah berkahwin dengan sesiapa pun dalam hidup saya.
After returning to Lingnan,
Selepas kembali ke Lingnan,
I will hold a grand wedding to marry you.
Saya akan mengadakan perkahwinan besar untuk mengahwini awak.
Aren't you afraid
awak tak takut ke
that I might fall for another man
bahawa saya mungkin jatuh cinta kepada lelaki lain
and betray you?
dan mengkhianati awak?
If I revealed my former identity,
Jika saya mendedahkan identiti saya dahulu,
I'm afraid
saya takut
you would never dare betray me.
anda tidak akan pernah berani mengkhianati saya.
I knew it.
Saya tahu ia.
Your past was amazing.
Masa lalu anda sangat mengagumkan.
But instead of "extraordinary,"
Tetapi bukannya "luar biasa,"
it was rather bloody.
ia agak berdarah.
That makes it even more intriguing.
Itu menjadikannya lebih menarik.
I'm willing
saya sanggup
to wash mint leaves for you every day
untuk mencuci daun pudina untuk anda setiap hari
as your snacks.
sebagai makanan ringan anda.
You can enjoy them
Anda boleh menikmatinya
while telling me stories of your past.
sambil bercerita kisah silam awak.
If we could really live
Jika kita benar-benar boleh hidup
such a life,
kehidupan sedemikian,
even if I'm going to die,
walaupun saya akan mati,
it'll be worth it.
ia akan berbaloi.
What about him?
Bagaimana dengan dia?
I already spotted you.
Saya sudah nampak awak.
You
awak
will always be
akan sentiasa
just a lame moorhen.
hanya moorhen yang tempang.
Be careful!
Hati-hati!
[Yongzhou Prefecture Office]
[Pejabat Wilayah Yongzhou]
Who is it?
Siapakah itu?
Meng Buyi?
Meng Buyi?
Why did you beat the drum again?
Kenapa awak pukul dram lagi?
I've found out Hongyao's whereabouts.
Saya telah mengetahui keberadaan Hongyao.
Please go save her now!
Tolong pergi selamatkan dia sekarang!